A energia eólica é a segunda maior fonte de energia elétrica renovável do Brasil, pertencendo a uma matriz elétrica que já é majoritariamente renovável. Essa representatividade se deve aos parques eólicos que geram dezenas de MW de potência. No entanto, há uma parcela de energia oriunda dos ventos em áreas urbanas que é pouco explorada denominada microgeração de energia, que utiliza turbinas com potências inferiores a 5kW. A viabilidade técnica do projeto vem da necessidade de compatibilizar a potência disponível do vento e extraída da turbina. Logo, desenvolver meios que possibilitem o sensoriamento dos dados do vento com custo reduzido permite que a primeira etapa do processo seja simplificada. Esse trabalho objetiva a construção de um sistema de monitoramento das variáveis do vento, como velocidade, direção, temperatura e pressão atmosférica. A metodologia empregada baseou-se na construção de módulos receptor e transmissor com microcontroladores, rede Lora e IoT. O sistema desenvolvido permitiu a comunicação entre uma torre de 12m de altura e um receptor a uma distância de 500m. Os dados foram armazenados num cartão SD conectado ao dispositivo responsável pela aquisição e envio dos dados. O protocolo MQTT foi utilizado no envio dos dados obtidos à nuvem, o que exclui a necessidade do receptor estar conectado a um aparelho externo e garante a visualização por qualquer dispositivo com acesso à internet. Os resultados foram satisfatórios e permitiram o monitoramento das variáveis de velocidade e direção do vento, pressão atmosférica e temperatura, notando-se também que o sistema demonstra fácil adaptação ao sensoriamento de outros tipos de dados, tornando-se uma alternativa para a análise de dados em tempo real à distância.
